+++
title = '聊聊工作'
date = 2024-05-03T10:31:36+08:00
draft = false
+++

首先，相信你有独立思考的能力，那么我来聊聊我所知道的信息，以及我对工作各个方面的思考，也许并不够成熟，但可能会有参考的意义。也正好应了你让帮忙推荐工作这件事，虽然可能没办法真的直接推一份什么工作，再加上我们对于「我的工作」上会有些分歧，我就只聊聊我思考的事吧。

不记得从什么时候开始起，好像每一年，周围都会一直听到「今年环境好差」类似的描述，甚至有时候都会有些厌烦。但不可否认环境在一年比一年变得糟糕并且在这个很糟糕的环境里，性别差异所面临的区别对待也并没有明显的好转。而这些现状是我们没办法改变或者影响的，那么我会排除这一块的讨论，尽量聊聊工作本质上的东西。

先说推荐工作这回事吧，当然也能感受得到你急于找到一份工作，但是作为收到请求的人来讲仅仅只能感受到盲目的急，没有目标感，没有规划。首先，找工作真的是目的吗？也或许你会说你就是想找到一个工作，那么它作为你的现阶段的一个目的可能确实不是什么大的问题，但是聊聊本质呢，聊聊时间的长河呢？它或许完全撑不起目的这个稍稍有些宏大的词，我更愿意将它归为「手段」，它是为了达成自己人生意义的一个「手段」而已，或许回答人生意义这件事也过于大了，所以不必急于回答，当然也更不必急于将它归为「目的」了。

如果搞不明白找工作的些许技巧与注意事项会走很多的弯路，也或者走来走去发现只是不断地在重复而已，或许总有一天在百般磨砺后自己也能明白其中的道理，但可能也会在那时希望有人能够早些告诉自己，而不是一直抱着「人教人，教不会，事教人，一次就会」的态度。

当然，不保证对，不保证对你有意义，只是我觉得这些是你应该要知道的部分。

从企业角度来讲，如果是「硬技能」要求比较明确且清晰的岗位，对于你或者很多人来讲现阶段大概都是会比较遥远的，可是其他类型的岗位在这样一个企业里面比例也不会太低，那么对于招聘来讲很重要的三个要素一般来讲是学习能力、意愿度、经验了，很多机会下前两者甚至比经验更加重要，学习能力吧，你说过，你不是我，没有办法按照我这样的方式来进行，但是，这里的学习一般是指的「软技能」，比如但不仅限于文字、画画、剪辑、创意、培训、office 等等这些通过短期针对性地训练或借由软件的熟悉就能够在短期内大大超过一般人的水平，而我说的针对性指的是岗位所涉及的工作流中的某些需要软技能的节点，找到这些节点去努力就好，越是有这些软技能越是能在招聘中有优势的，毕竟大部分人的学习能力是极其糟糕的。意愿度呢，并不是找工作的意愿度，而是找「某个工作」的意愿度，就和你读书时申学校一样，尽可能去了解你要找工作的企业以及你要申的岗位，你具有什么针对性的能力或者对应相似的经验，你可以为企业带来什么，你获得了这个职位后有什么规划有什么愿景，漫无目的地投同样的简历本身也不是什么大问题，但是太漫无目的了你也就丢了期待与努力的部分。虽说你很讨厌销售这样的职位，但是找工作本身确实也很像销售的行为，要为经营自己这个品牌多用一些心思。从操作层面上来讲就是尽量从多范围去获取工作机会的来源，尽量多了解每一份工作机会并针对性地准备简历。

另外，你之前问过 AI 帮忙找工作一类的问题，当时也没有特别认真地回答。这里我说一个「暴论」，「AI 的能力很强大，但是 AI 的能力短板在于使用它的那个人」，对于你，如果你不知道怎样做一件事，或者你不知道做一件事的本质，那么你通过 AI 也很难做到，但是多了这种可能，只不过心态得开放。我举个例子来描述 AI 能干什么和它能怎样帮助你，比如你找工作就是一个工作流，里面涉及到写简历、了解职位职能、软技能学习、职位针对性面试技巧等等节点或事项，其实每个节点 AI 都能有辅助的部分，写简历它可以帮你润色并帮你针对岗位需求针对性优化，不了解的职能职位它能详细给你讲解，里面涉及到一些需要学习的软技能它能帮你列学习计划和路径甚至加速学习，至于面试它也能跟你模拟面试，这些都是它的可能有用的地方，而不是说 AI 就直接帮你找到了工作，而我只举了找工作这个例子，那么工作之中呢？教育之中呢？人生之中呢？在五年内，这个世界就会大变样的，AI 会深深渗透至各行各业，甚至上面提到的那些「硬技能」都不再是人与人之间的门槛了，反而终生学习与成长的心态才是。

而站在未来的视角上看待这些焦虑，这些崩溃，其实会有些感到悲哀和无奈。但也还是祝愿找工作顺利，工作顺利，人生一切顺利吧。
